 

Palaemon ε

quare quapropter igitur ergo
itaque
quando
gravi accentu, quatenus quo-
niam ideoque quoniamqui-
dem quandoquidemsiquidem.
diotaeautem suntratiooinati-
vae, quod quamque rem pras-
positam ratione confirmant
in hunc modum. 'lux est,
igitur dies est'. nam hic
¹ eoniunxit rationem, lucem
ideo esse, quod sit dies, seu
diem ideo esse quod sit lux.
ζ’ 2203&iulativaeiquamquam
quamvis etsi tametsi. fini-
tivas: dum postquam ante-
quam quatenus ut cum, ὅταν
ὥς σημαίνει. alii dicunt cum, ut
sit quo tempore: per hoc et ad·

vei-bium osse potest temporis. ·

optativae: utinam ut ‘ne ve-
lim subiunctivae: cum si et
quae ab eo offinpositae sunt,
tametsi antequam donec
quamtisdummodo licetpost-
quain priusquam dum, oum
pro ‘donee’ accipitur aut pro
·‘dummodo'. nec te moveat,
si quaedam esse adverbia et
coniunctiones recognoveris.

..13-

Diomedes ε

item itemque sine ceterum alio-
quin atquin enim etenim enimvero
quia quopropter praeter quippe
quoniam quoniamquidem ergo igi —
tur ideo ideoque scilicet pro-
pterea quare quocirca quippe
utpote saue videlicet itaque
quamvis licet quamquam, quan-
do gravi accentu, quate—
nus quandoquidem siqui-
dem. dictae sunt ratioci-
nativae, quod quamque rem
praepositam ratione con-
firmant in hunc modum:
‘lucet‚ igitur dies est'. nam
hic ratione colligit lucem
ideo esse, quod dies est, seu
diem ideo esse, quod lux
est. sunt item praeterea, ut ait
Plinius, inlativue hae: quam· l
quam quamvis etsi tamet—
εἰς item finitivas dicuntur
hae: dum postquam ante-
quam quatenus.

 

item optativae: utinam ut ne
velim. subiunctivae: cum si
et quae ab eo composita sunt,
tametsi antequam donec
quamvis dummodo licet post-
quam priusquam dum, cum
pro ‘donec’ accipitur aut pro
'dummodo'. nec te moveat
si quaedam esse et adverbia
st coniunctiones recognove-
ris. sunt etiam dictiones, quas
incertum est utrum coniunctiones
an praepositiones au adverbia no-
minemus, quae umen omnes sensu

comininum:
item itemque em'm etenim enin·
vero quia quapropropter quippe
quoniam quoniamquidem ergo ideo
scilicet propterea.

(cf. Donat. p. 889, 13:

‘Sunt etiam dictiones, quas in-
certum est uia-um coniunctiones
an praepositiones an adverbia no-
minemus, quae tamen omnes sensu

 

