r
’ἦ

. >7
.,.
{³¹5 ,,
' 'ia

 

Hae sunt reliquiae, quae Scauri nomine adscripto apud posteriores grammaticos doliis . 135.
servatae sunt. non spernendum accederet auctarium, si comprobari posset, quod auspic-{i} ⁷⁷

Keilius Gr. lat. VII, 319 Audacia ‘de Scauri et Palladii libris excerpta? magnam partem che- .

rentii Scauri arte originem ducere. qua de re ego quidem valde dubito. nam primum quidem quod ’ ’

tribus locis apud Audacem vestigia Scauri doctrinae inveniuntur, p. 320, 5 ‘Ars quid est? Rei v
cuiusque scientia ad utilitatem delectationemque tendentis usu vel ratione comprehensa' (cf. ,
frg. 12), p. 321, 14: ‘Elementum quid est? Unius cuiusque rei initium, a quo sumitur incre·¹

mentum et in quod resolvitur’ (cf. fr. 13), p. 324, 8: ‘Oratio quid est? Sermo contextus . . . .

Unde dicta oratio? Quasi oris ratio, cui accidit clausula’ (cf. fr. 14): binc nequaquam sequimr

Scaurum fuisse Audacis auctorem. immo vero ultimo loco plane demonstratur Scaurum non

fuisse auctorem Audacis. examines enim, quaeso, haec:

Audax p. 324, 8: ‘Oratio quid est? Sermo contextus ad clausulam tendens per argu-
menta narrationis. Unde dicta oratio? Quasi oris ratio cui accidit clausula. Clausula quid
est? Compositio verborum plausibili structura ad exitum terminata? victorin. Gr. lat. VI
p. 192, 2: ‘oratio quid est? Contextus sermo ad clausulam tendens. Unde dicta oratio? Quasi >
oris ratio. — Clausula quid est? Compositio verborum plausibilis structurae exitu terminata?
Diomed. p. 300, 19 (duabus orationis definitionibus prolatis pergin: ‘Scaurus sic: oratio est

ore missa et per dictiones ordinata pronuntiatio. oratio autem videtur dicta [quasi oris» >ratio .

vel a Graeca origine’ . . . tum sequitur nulla coniunctione interposita definitio (*,Au⁶· et vict.)

quarta: ‘Oratio est sermo contextus ad clausulam tendens. clausula est compositio verborum > ⁷

plausibilis structurae exitu terminata.y
. Vides igitur Audacis et Victorini definitiones non tam Scauro quam illi grammatico de-
beri, cuius definitionem Diomedes quarto posuit loco; Diomedem vero etiam hanc quartam de-

finitionem ex Scauri ‘arte’ sumpsisse, id quod Keilius l.1. videtur putare, a verisimili prorsus -

abhorret. adde quod Victorinus et Audax cum Diomede permultis locis, quibus Scaurus non
commemoratur, consentiunt, dissentiunt plerumque, ubi Scaurus auctor nominatur.

Quae cum ita sint, nulla est causa, cur Keilii sententia probata consensum, quem inter

Diomedem, Audacem, Victorinum invenimus, ad Scauri artem grammaticam, communem quasi
fontem, referendum esse putemus. quod vero‘Audax se Scauri et Palladii libros excerpsisse
inscriptione libri testatur, hoc nullius est momenti. nam sicut Keilius Gr. lat. VII, 319 Palladii
nomine instituta artium Probi significari probabiliter conicit, Scauri quoque nomine non con-
fidere iam per se aequum estu). sed longe ampliora Scauri ‘artis’ supplementa ex largis copiis,
artigraphorum eruenda esse et erui posse infra explicabimus.

12) adde, quod grammaticorum nomina apud posteriores interdum permutata esse constat, ut

Probus nominatur pro Diomede, pro caaz-isio Cominianus. of. Stenp ‘de Probis grammaticis' p.*1⁷'1 sqq. 2

et Hagen Aneodot. Helvet. p. cLV et cnm

 

   
 

     
   

