 

 

÷40—

plum, ut p. 444, 30. 445, (4;) 12. 447, 11; 19, facile quis- opinetur in Scauri libro exempla ῳ-

nitionibus nulla addita fuisse. quod ut per se prorsus est incredibile, ita quomodo illud factm

sit, inde explicatur, quod plerisque locis, quibus Scauri definitioni exempla non apposita sunts
huius definitioni praecedit et altera definitio ex Charisii auctore sumpta et exemplum aliquod, ·

quod Diomedi non solum cum charisio sed etiam cum Donato est commune; quamobrem pro-
babile est Diomedem exempla apud Scaurum non tam non reperisse quam de industria omisisse,
ubi apud eum nullum inveniebat aliud exemplum quam quod modo ex Charisii auctore tran-
scripserat. quae sententia probatur iis locis, in quibus exempla duorum auctorum sunt diversa,
velut s. tit. ‘de epanalepsi¹ et ‘de paronomasia’, ubi Diomedes exbibet exemplum utriusquess).

Quod porro apud Donatum tres figurae, parhomoeon, homoeoptoton, homoeoteleuton, cum
contra huius auctoris morem ad normam auctoris Charisii definiantur, Scauro videntur abiudi-
candae esse, tamen, cum duae harum definitionum apud Diomedem pari modo prolatae sint,
ut dubitari non possit, quin in fonte communi exstiterint, fieri non potest, quin etiam tres illas
definitiones Scauro vindicemus, praesertim cum facile perspiciatur, cur grammaticus in defi·
niendi ratione sibi non constiterit. ex mea enim sententia Scaurus in definiendis tribus illis
figuris alia forma propterea usus est, quod vocabula graeca 'parhomoeon', ‘homoeoteleuton’,
‘homoeoptoton’ in linguam latinam vertere difficilius est quam quod aptis nominibus quae vo—
cantur substantivis fieri possit⁶⁷). quae cum ita sint, omnia quae Diomedi cum Donato in
explicandis metaplasmis schematibusque communia sunt, tribuemus Scauro (excepta Donati altera
syllepsos definitione spuria ⁶⁸). atque cum porro Donatus et Diomedes, ubi consentiunt, ple-
rumque conveniant ad verbum —— unde elucet non solum Scauri doctrinam sed verba ipsa apud
eos servata essen) —, et cum Diomedes Scauri definitiones saepe cum aliis confuderit, in

 

66) quamquam s. t. ‘de paronomasia’ exemplum Terentianum, cum apud Sacerdotem quoque
redeat, etiam Cominiano potest deberi. ne quis vero Diomedem secutus hoc exemplum putet in
Scauri definitionem prorsus non quadrare, monendum est, quod Diomedes definitionem Scaurianam
cum alia, aliunde petita, ita coniunxit, ut Scauri definitioni illata sit notio, *quae ab ea aliena
est. paronomasian autem variis fieri modis docet iam Cornificius ad Herenn. IV, 21, 29; cf. etiam
Quintil. IX, 3, 66.

67) cf. cornis. ad Her. IV, 20, 28: ‘Similiter cadens exornatio appellatur’ e. q. s. et ibid.
‘Similiter desinens est cum’ e. q. s. cf. Quintil. IX, 3, 75-78.

68) cf. Keilii adnot. crit. ad Donat. p. 397, 26: ‘item — 2⁹ lactis om. L, deleta sunt in P’; ·

atque animadvertas, qnod apud Donatum praeterea nusquam duae eiusdem figurae definitiones reper-
iuntur.

69) quamquam igitur Scaurus in libro ‘de orthographia' p. 7 (¹'ut testantur μεταπλασμοί, in
quibus ρει eiusmodi syllabarum diductio, ut ‘pictai vestis' et ‘aulai medio' pro 'fpictae' et ‘aulae’) ‘di-
ductio’ vocabulo pro ‘discissio’ (Donat. et Diomed.) utitur et non exemplum Ennianum (ann. 1, ⁸4),

ἦ ι
-Lic
α κζ..
’ ’ἶζέ
« ’.[ἑέ

’ ’ ,ἒ

   

 

