 

 

   

—4-

   

obiter'. sed divus Hadrianus ‘tametsi' inquit ‘Augustus non pereruditus homo fuerit, nt· id*-
verbium non usu potius quam lectione protulerit'. 1
11. Priscianus p. 547, 2: ‘ambio' ab ‘’eo compositum solum mutavit paenultimam c in i;

'itaque in ‘io’ quidem desinentium regulam servavit in participio et in supino, quippe producta.
paenultima, ambitus ambIta ambitum, in nomine autem sive vocabulo rei, differentiae causa in Δ
‘eo' terminantium regulam servans, corripuit paenultimam ambitus - ut ovidius in 1 metamor- - »εἰ

pboseon (v. 37): '5OE
Iussit et ambitae circumdare litora terrae, ἑ]

Lucanus in Ι (V. 179):- Ξ
letalisque ambitus urbi {³7

Annua venali referens certamina camp03 Ϊξὲἶ

quamvis Scaurus in utroque similem esse tenorem putavit. sed Velius Celer respondeus Ῐᾎ

Hadriano imperatori per epistulam de hoc interroganti declinatione et tenore ‘am· Q:
bitus' nomen a participio ostendit discerni, quod usu quoque, ut ostendimus, confirmatur. Ψ 3
Quod ad Scauri libellos ‘de orthographia’ et ‘de litteris novis’ pertinet, huius ’ἶ
, frustula nobis servata sunt nulla10), illius fragmentum haud exiguum optime editum habes a
xdlio Gr. lat. ἯΙ, p. 11 sqq. quamquam de hoc libello mibi hic non disputandum est, tamen
·doiisquseeiadditnsunt(p.‚293sqq.‚) breviter disaoemopueest. =
Clausulam enim libri de orthographia hane: 'Haec sunt quaa urg'euti tempore ' ’ ,-
tibi in praesentia potui, siquid exemplis defecerit vel quaestionibus,sub1umtdr ’·’
nam quod ad rem maxime pertinet, regulam vides', sequuntur nonnulla quibus agitur de ‘ad- ’ ” “
verbio temporis ‘cum’‚ de adverbiis vel praepositionibus localibus, de i et ei litteris, de apicibus Α
litterarum. cui expositioni imposita est altera clausula: ‘Brevitatem huius libelli’ e. q. s. p. 33,
11-13. haec igitur omnia non tam Varroni quam Scauro, illum secuto, deberi contra Usene-
rum (mus. Rhen. XXIV, p. 94 sqq.) docuit Keilius Gr. lat. VII, 9 sq. sed quod ei illa non ex
libro ‘de orthographia', sed ex alio (ex arte grammaticaP) videntur petita esse, non opus est
de alio Scauri libro cogitare, cum hunc grammaticum ipsum non minus quam excerptorem eius
libello ‘de orthographia: singulas quaestiones addidisse eluceat, ni fallor, ex prioris clausulae
verbis ‘siquid exemplis defecerit vel quaestionibus, subiungemr’u).
10) mentio fit semel Gr. lat. VII, p. 33, 11: ‘Brevitatem huius libelli (‘ de orthographia’)‚ si fibi
videbitur, adglutinabis ei quem de litteris novis habes a me aoeeptum, quod ipse feei, quia liuius
pusillitas sub ipso decentius prodire quam per se censeri poterat' — Brambaoh ‘Neugunlmng der

lat. orthographie' p. 49: “Was litterae novae sind, weiss ich nicht. vieneioht borant dieser 'litei ¹¹²¹?
auf uin-venandum einer Abkiirmffl Scaurus schriob wel. quem de litteris norinwic liabeo α mo ,

aeceptum’. sed probabilius est, quod de novis litteris Claudii imperatorie cogitandum esse cohibuit
kiua. ,Α
Μ 11) quae vero a Keilio p. 84, ⁶ sqq. ex codiee Parisino addit- sunt, comm pars (34, ὄ-ε-ᾘ)

  
   
     
    

a ffel* ' ἶ- · *⁴3⁴⁴*ae
ar* *JQAEv-..sgbfflmassss

