 

ostiam undatim verum ne has quidem varietates omnes persequendas putarim, satis est po·

*suisse aliquas, per quas et ceterae colligantur.

22. Serg. expl. 560, 19: Scaurus hoc ordine posuit coniunctiones copulativas: et at D·
atque immo ast ac: disiunctivas sic: aut ve vel nec neque; expletivae Scaurus sic posuit: qui-
dem equidem quoque autem tamen porro; causales: si etsi etiamsi tam tametsi siquidem quando
quandoquidem quin quinetiam sinetiam sive seu sin nam namque ni nisi nisisi enim etenim sed
praeterea quamobrem praesertim quam quamvis proinde saltim videlicet item itemque ceterum
alioquin propterea sane. Scaurus rationales sic posuit: ergo igitur ita itaque enimvero quia qua
quapropter quippe quoniam quoniamquidem ideo idcirco scilicet quatenus. figura est in con·
iunctionibus, qua apparet, utrum simplices sint coniunctiones an compositae: simplices, ut quo-
niam; compositae, quoniamquidem quandoquidem. ordo estin coniunctionibus, quo apparet quae
praeponi tantum possit, ut nam equidem igitur; quae subiungi tantum, ut enim que autem; quae
praeponi et subiungi, ut et. quaedam autem coniunctiones, ita ut praepositiones, cum adverbiis
confunduntur, quando enim ante post.

23. Serg. expl. 562, l: Scaurus praepositiones accusativi casus sic posuit: per apud D·
adversus uls ad usque pone supra contra cis citra ultra subtus prope iuxta circum ob antem
secundum praeter propter intra circa extra post inter erga clam trans penes, ut per hominem,
apud grammaticum, adversus leges, uls provinciam, ad amicumjusque Romam, pone fores, supra
regem, coniza ius, cis Galliam, citra sedem, ultra familiam, subtus iugum, prope finem, iuxta
montem, circum portum, ob iniuriam, aute aedem, secundum mare, praeter spem, propter aquam,
intra annum, circa rationem, extra bortum, post annum, inter domos, erga rem publicam, trans
fluvium, secus portum, clam uxorem. ablativi casus sunt hae: a ab abs de e ex pro prae
cum sine tenus coram palam, ut a solo, ab urbe, de domo, e villa, ex ordine, pro iure, prae
virtute, cum socio, sine fine, tenus crure, coram patre, palam filio. in autem et sub et subter
utrique pariter casui serviunt, cum in loco significare velimus, ablativo; cum in locum, accusa-
tivo, ut ‘in foro sum’ et ‘in forum eo', ‘sub tecto sum' et ‘sub tectum fugio’.

24. Hypozeuxis est figura superiori (i. e. zeugmati) contraria, ubi diversa verba sin· n·
gulis iunguntur. “m

25. Diomed. 449, 26: Macrologia est oratio sine cultu nimium longa. Scaurus ita n· viui·
definit: ‘longa descriptione producta sententia', ut est (Verg. Δ. 12, 113) e. q. s. “m'‘

26. Tropus est modus ornatae orationis et dictio translata a propria significatione ad n· equ.
non propriam decoris aut necessitatis aut cultus aut emphaseos gratia.

24. Diomed. 444, 29: hypozeuxis est, ut Scaurus ait, figura . . . . iunguntur. ef. infra cap. V. . Ξ
26. Diomed. 456, 27: Tropus est, ut ait Scaurus, modus . . . gratia. cf. Donat. 399, 13 sq. et
cantis. 2⁷2, 2 sq.

l

 

