...33-

   

Quintilianus.

Sed quia omnem compositionem oratoriam constare pedibus dixi, aliqua de his quoque, quorum
nomina quia varie traduntur, constituendum est quo quemque appellemus. equidem Ciceronem sequar

. . ergo cnm constent quattuor pedes binis, octo ternis, spondion longis duabus, pyrrichium, quem
alii pariambum vocant, brevibus, iambum brevi longaque, huic contrarium e longa et brevi eboreum,
nou ul alii, trochaeum nominemus. ex iis vero, qni ternas syllabas habent, dactylum longa duabusque
brevibus, huic temporibus parem, sed retro actum appellari constat anapaeston. media inter longas

,ge brevis faciet amphimacron, sed frequentius eius nomen est creticus, longa inter breves amphibrachyn
{7⁴3³ huic contrarium. duabus longis brevem sequentibus bacchius, totidem longis brevem praecedentibus
{3} palimbacchius erit. tres breves trochaeum, quem tribrachyn dici volunt, qui choreo trachaei nomen

ξιξ inponunt, totidem longae molosson efficient. (lib. IX, 4, 79; 80—82.)

ἢ (Isid. Or. II, 18: Compouitur autem instruiturque omnis oratio commate, colo el periodo. comma
particula est sententiae. colon membrum. periodus ambitus vel circuitus.) periodo plurima nomina
dat Cicero, ambitum, circuitum, conprensionem, continuationem, circumscriptionem. genera eius duo
sunt e. q. s, (IX, 4, 124). — primum igitur de ordine. eius observatio in verbis est singulis et
contextis. singula sunt, quae α’σύνδετα diximus. in his cavendum, ue decrescat oratio et fortiori sub-
iungatur aliquid infirmius, ut sacrilego fur aut latroni petulans: augeri enim debent sententiae et in—
surgere, ut optime Cicero e. q. s. (1. 1. S 23.)

videndum etiam, ue syl-
labae verbi prioris ultimae et primae sequentis sint eaedem: quod ne quis praecipi miretur, Ciceroni
iu epistulis excidit: ‘res mihi invisae visae suut, Brute', etin carmine: ‘o fortunatam natam me
consule Romam’. (l. 1. ξ 41.)
’,η’,ιγ (Isid. l. L: fil autem ex coniunctione verborum comma,
ᾗ ez· commate colon, ex colis periodus.) incisum, quantum mea fert opinio, erit seusus non expleto
⁵51 numero conclusus, plerisque pars membri. tale est euim, quo Cicero utitur (Or. 67, 223): ‘domus
ᾗ* tibi deerat? at habebas. pecunia superabat? at egebas'. fiunt autem etiam singulis verbis incisa:
¹ ‘diximus, testes dare volumus': incisum est ‘diximus'. membrum autem est sensus numeris conclusus,
sed a toto corpore abruptus et per se nihil efficiens. ‘o callidos homines’ perfectum est, sed remotum
a ceteris vim non habet, ut per se manus et pes et caput: ‘o rem excogitatam'. quando ergo incipit
corpus esse? cum venit extrema conclusio: ‘quem quaeso nostrum fefellit, id vos ita esse faemos?
quam Cicero brevissimam putat. itaque fere incisa et membra mutila sunt et conclusionem utique
desiderant (1.1. ξ 122 sq.)
(Isid. Π, 18, 2: comma est iuncturae finitio, ut puta ‘etsi vereor, iudices’, ecce unum comma.- se-
quitur el aliud comma, ‘ne turpe sit' pro fortissimo viro dicere incipientibus timerc’: et factum est
colon, id est membrum, ,quod intellectum sensui praestat,· sed adbuc pendet oratio.- sicque deinde ez
pluribus membris fit periodus, id est extrem sententiae clausula, ita ‘veterem iudiciorum morem requi-
runt. periodus autem longior esse non debet, quam ut uno :pb-itu proseratur.) modus ei a Cicerone
aut quattuor senariis versibus aut ipsius spiritus modo terminatur. praestare debet, ut sensum oon-
cludat e. q. s. (1.1. 5 125). genera eius duo suntz alterum simplex, cum sensns unus longIone mbiiu
circumducitur, alterum, quod constat membris et incisis, quae plures sensus habent: ‘aderat ianitor

5

 

