    

 

..31-

apud Donatum partim apud charisium sacerdotemque redeant δ’), Diomedem colligimus interdum
ex diversis auctorum suorum definitionibus duabus conflasse unam. quod enim aliquis conicere
potest omnes hos grammaticos unum secutos esse auctorem, cuius verba apud Diomedem ser-
vata sint integra, mutata apud ceteros tres, id refellitur, quod miro modo accidit, ut apud
Donatum nulla inveniatur definitio, quae itidem apud Charisium Sacerdotemque prolata sit.
quamquam enim generaliter interdum conspirant, ad communem tamen fontem demonstrandum
generalis consensus non sufficit apud grammaticos, quos non solum doctrinam auctorum suorum
sed etiam verba ipsa in libros snos transtulisse multis demonstratur locis ⁵³). atque ne exemplis
quidem, quae omnibus artigraphis quatuor sunt communiau), sententia nostra redarguitur.
talis enim consensus nihil aliud indIcat nisi totam hanc doctrinam principio ab uno profectam
esse auctore.

Duo igitur discernendi sunt Diomedis auctores, quorum alter fuit auctor Donati, alter
Charisii sacerdotisque. iam quaeri potest, utrum ea, quae Diomedi cum his artigraphis non
sunt communia, tertio cuidam auctori debeantur. id quod imprimis cadit in ea, quae Diomedis
propria sunt in initio capitis (p. 443, 6—12) et in fine, de gradatione (p. 448, 12 sqq.). haec
quadamtenus redire ad Quintilianum docet et ipsius Quintiliani auctoritas p. 443, 7 arcessita
et summa cum hoc consensio in tractanda gradatione.

Sed Diomedes ipsene illius libris usus est an per alium quendam grammaticum doctrinam
Quintiliani accepit? atque cum multa Quintilianea apud Diomedem inveniantur in eo capite,
quo ‘de compositione’ disseritur (p. 464, 25 sqq), hinc exordiamur. conferas enim, quaeso,
haec:

52) cf. infra in tab. definitiones prolepseos, epizeuxeos, polyptoti, hirmi, dialyti vel asyndeti.
58) neque Keilio (Gr. lat. IV, XLI) concedendum est etiam Charisium, sicut Diomedem, ita
cum Donato consentire, nt eum ex eodem fonte hausisse plane appareat.
54) ut Verg. A. 12, 161 s. t. de prolepsi.
‚ 3, 359 ,, ,, zeugmate.
,‚ 10, 149 ,‚ „ hypozeuxi.
„ 1, 16 „ ,‚ syllepsi.
„ 10, 180 ‚, „ anadiplosi.
‚, 1, 654 ,‚ „ anaphora.
„ 9, 427 ‚, ,‚ epizeuxi.
„ 4, 628 ‚, ,‚ polyptoto.
,‚ „ 6, 724 „ „ hirmo.
1, '2 4! 593 n 5, didym·

