 

 

κ »·’,ν;ι-μψψ.-.τ.μ-*. >
⁴ ,κῃ ⁴. ¹ ὴ

„34—

Diomedes.

   
     
 
    

Iunctum igitur· apte conventre et sine hiatu verborum construi debet, quod uon aliter efficitur
quam si fuerit observatum. sed haec observatio duplex est: alters, quae ad pedes refertur, alters,
quae ad conprehensiones, quae ipsae efficiuntur ex pedibus. item ns praecedentis ver-bn· extrema vocalis
vocalem prt’rnam inlidat ver-bi sequentis, ut si dieas ‘aere emit'‚ ‘illi incumbit', ‘fore omnia' et similia.
hiat euim iunctura, quoe struetior pleniorque fieret, si consonantes vocalibus nuptam-entur, ‘aere met-
eatur', ‘illi totus incumbit’, ‘fore θεῖοι-α’. magis autem structura patet, eum in se longae vocales in·
sidunt, ut ‘Thebae Aegyptiae', ‘profugo Aenese‘. sed habent quendam canorem pronuntiationis, quasi
neglegentem decorem. longa' magis cum brevi iungitur, ‘aere emit’, ‘illi incubuit’ , quam si duae breves
iungantur, ‘aere exutus', ‘arma abiecit’. plurimum vero auctoritatis et ponderis habent longae, cele·
ritatis breves, quae si miscentur quibusdam longis, currunt3 si continuantur, exultant. acres quae
ex brevibus ud longas insurgunt, leuiores quae a longis in breves descendunt. optime incipitur a
longis, recte aliquando a brevibus, ut ‘novum crimen G. G? (cic. pro Lig. 1.), leuius a duabus, ut
‘animadverti iudices' (Cic. pro cluent. l). clausula quoque e longis firmissima est3 sed venit et in
‚bi-eves, quamvis habeatur indifferens ultima. neque enim ego ignoro in fine pro longa accipi brevem,
quia videtur aliquid vacantis temporis ex eo, quod insequitur, accedere.
sugr'snda quoque est et consonans inlisa vocali, ‘bonum aurum’, ‘iustum enim est’ et similia, quae
deformant orationis integritatem. item ea: consonantibus, quae iu se incide-mes stridere ee quasi rimari
unientur, vitanda iunctura est, ut ‘Sextus Roscius', ‘ors studiorum’, ‘rex Xerxes, ‘error Romuli'ss). 'haec

'de verbis e. q. s. p. 467, 16-471, 29.

‚, Vides igitur non pauca modo hinc modo illinc ex Quintiliani libro nono electa et aut

inter se ipsa coniuncta aut aliis paucis interpositis prolata esse. ex iis vero, quae Diomedi
cum Quintiliano communia non sunt, nonnulla iterantur apud Isidorum. itaque in hoc ‘de
compositione' capite prorsus eadem observatur ratio ac p. 448, 12 sqq. s. t ‘de gradatione), ubi
Diomedes item partim cum Quintiliano, partim cum Isidoro, partim cum neutro consentit
(cf. tab.).

Hoc quomodo explicandum est? Isidorus exscripsitne Diomedem? et Diomedes num
excerpsit ipsum Quintilianum? consensum, qui inter Isidorum et Diomedem intercedit, non
inde ortum esse, quod ille huius arte grammatica usus sit, mihi persuasum est. etiamsi euim
episcopus hispalensis in rebus explicandis grammaticis praeter Donatum, quem pluribus locis
(orig. 1, 63 33, 43 37, 1. H, 21, 1) nominat et quocum multo saepius ad verbum conspirat,
aliorum qnoque grammaticorum libris usus est, Diomedis tamen ‘artem’ adhibuisse propterea

55) cf. et Quintil. IX, 4, 37: ‘ceterum consonantes quoque, earumque praecipue quse >sunt
asperiores, in commissura verborum ruz-antur, ut si s ultima cum x proxima confligat, unarum tristior
rotium, si binae collidantur, sennar est, ut ‘ars :mator-ud. — simili modo etiam iu sequentibus apud Α
Diomedem nobis occurrunt Quintiliani vestigia, ut p. 46⁷, 2³ sq.: Cicero in Antonium ‘vomens’q ost. Ἰ

01. Quintil. IX, 4, 44; Diomed. 468, 1: Omnis sutem structura oet. οί. Quint. l. l. 4⁵: Omni· ustus-³ 'v

  

