—37—

adhibuit auctores, quorum duos (Donati et Charisii) in utroque capite esse eosdem tota argu-

* , mentatione nostra patet. itaque iam circumspiciamus, qui illi auctores fuerint.

 

Praeter Quintilianum, de quo sententiam nostram modo protulimus, semel nominatur
Scaurus, ut auctor alterius definitionis hypozeuxeos. apud Donatum vero et apud Charisium
sacerdotemque nullius mentio fit auctoris. atque Scauro Keilius quidem putat (Gr. lat. I, p. LI),
cum definitioni hypozeuxeos ex eo sumptae apud Diomedem altera eiusdem figurae definitio
praecedat, in reliquis quoque schematibus, quae dupliciter definita sint, alteram definitionem
probabiliter esse tribuendam. quae coniectura, etiamsi adstipuletur Schottmuellerus l. l. 14,
per se nihil aliud est nisi coniectura quae probari nequit. et si Keilius ‘alteram definitionem'
eam intellegit, quae apud Diomedem non in priore sed in altero posita est loco, tum sententia
eius stare non potest, cum Diomedes in exscribendis suis auctoribus nequaquam semper unum
eundemque observaverit ordinem. immo alia progrediendum est ratione. vidimus unum ex
Diomedis auctoribus eundem esse, quem secutus est Donatus. cum vero Donatus in definienda
hypozeuxi cum Scauro, cuius mentionem ipse non facit, ad verbum consentiat, optimo iure sta·
tuere possumus Diomedis et Donati auctorem communem fuisse Scaurum. quae
sententia firmatur ea re, quod quae in codicibus Diomedis Scauri definitioni hypozeuxeos (p. 444,
30) adnexa est, lemmate ‘de syllepsi' omisso, syllepseos definiti0⁶⁷)‚ ea itidem ad verbum apud
Donatum redit. lemmata igitur videtur Scaurus definitionibus non praeposuisse, quod optime
convenit argumentationi meae, cnm apud Donatum quoque nulla exstent lemmata, non solum
in capite de schematibus, sed etiam in capitibus de metaplasmis, tropis, vitiis orationis. contra
apud Diomedem et Sacerdotem ubique, apud Charisium in tractandis vitiis orationis et tropis
lemmata adhibentur, sine dubio ideo quod in fonte tribus his grammaticis communi ea reperi-
ebantur. accedit forma definiendi. nain ut a Scauro hypozeuxis verbis ‘superiori contraria'
zeugmati opponitur, ita a Donati Diomedisque auctore communi saepe singulae figurae oppo-
nuntur⁵⁸)‚ nusquam apud Charisium. denique Donatum secutum esse Scaurum tamquam ducem
quasi disertis verbis videtur testari Sergius (expl. in Donat, 552, 31): ‘plerique docent et con-
nexionem esse in declinatione verborum, quam Donatus siluit vel Scaurus’. atque aliis

57) haec definitio a Keilio male transposita est, cum, ut me monet Kiesslingius‚ in codicibus

duarum figurarum explicationes sub uno lemmate coniunctae sint non culpa librarii sed neglegentia
Diomedis.

58) ut apud Dicin. 441, 23 = Donat. 396, 8.
441, 2⁷ = „ —, 10.
—, 32 = „ —, 12.
442, 5 = „ —, 16.
4, 21 = „ —, 22.
448, ⁶ = 399, s.

ἓ

