-30-

Gap. lv.

Diomedem in altero quoque capite (p. 443, 5 sqq.)

‘De schematibus'

ex fontibus pluribus hausisse et ipse indicat, cum saepe duas vel tres eiusdem figurae defini·

tiones proponat, et aliis quibuscum ei cognatio quaedam intercedit grammaticis collatis plane

potest demonstrari. nam hic quoque Donatum, charisium, Sacerdotem artissimo cum Diomede

cognationis contineri vinculo facile patebit ex tabula, in qua cum Diomede composui quae'tres

’ illi artigraphi de schematibus disputant ⁶⁰). atque si ad definitiones animum attendes, videbis

reliquos pro artis succincta brevitate in una cuiusque figurae definitione se continuisse, Dio-

medem plerumque binas vel plures contaminasse, ita ut ei modo cum Donato, modo cum charIsio
sacerdoteque conveniat. hinc igitur in eruendis Diomedis fontibus proficiscendum est.

Quod enim Diomedes nunc cum Donato nunc cum charisio consentit⁶¹), sequitur eum
libris usum esse duobus, quos, cum non fuerint Donati Charisiique ‘artes’, nullos alios fuisse
nisi quorum alter Donato, alter charisio praesto fuit, testatur accuratus cum his consensus.
atque haec sententia, Diomedi duos ante oculos fuisse fontes, eo stabilitur, quod apud eum
duas formas definiendi easdem ac supra reperimus, quarum altera in iis quae cum Donato
conspirant definitionibus occurrit, altera eadem est, quae apud charisium sacerdotemque ple-
rumque adhibita est. (cf. supra p. 16 sqq.)

Cum vero nonnullarum Diomedis definitionum singulae partes vel singula verba partim

50) cf. infra· Sacerdotis tractatum non totum exscripsi sed ea tantum, quibus eaedem atque
apud Diomedem explicantur figurae, recepi in tabulam. — de Diomedis, Charisii, Donati con-
sensu in universum idem dicendum est, quod de primario fonte graeco et de Palaemones upra p. 17 sq.
protulimus. quod vero apud Donatum schemata decem et septem, apud charisium duodevinginti, un-
deviginti apud Diomedem tractantur, primum quidem et apud Ch. et apud Diomedem schema asyndeti
debetur interpolatori (animadvertas, quod apud Ch. p. 281, 10 locus est lacunosus et apud Diem.
445, 6 definitioni asyndeti deest exemplum; praeterea autem dialyton, de quo uterque, sicut Donatus
et Sacerdos, agit, nihil est aliud nisi asyndeton); deinde Diomedes nonnulla ex libro quodam empsit,
quo neque Donatus neque Charisius usus est. ‘cit infr. p. 31 sqq.

Sacerdos vero, quem a Charisii auctore nonnulla derivasse infra elucebit, numero multo maiore
et ordine singulorum schematum ab aliis prorsus differt.

51) oum Donato of. Diomedis definitionem hypozeuxeos alteram, syllepseos alteram, anadiploseos
alteram, priorem anaphoras, homoeoteleuti alteram, tertiam homoeoptoti. cum Chai-isio et plerumque
etism ‚cum Sacerdote consentiunt definitiones hae: hypozeuxeds prior, synopseos prior, anadiploseos
prior, epsnalepseos altera, scheseos onomaton altera, (prior cum Sacerdote), altera parhomoei.

 

 

