   

collatas examinaverit, hos grammaticos ex eodem fonte hausisse contendere potest. sed Chari- ’
sium eo libro usum esse, ex quo Diomedes eas definitiones sumpsit, quibus praecipue illud ‘es‘t
cum’ proprium est, Donatum vero ex altero Diomedis fonte doctrinam suam derivasse ex tabula
nostra satis superque perspicitur (cf. p. 22 sq.). atque >quomodo Diomedes auctorum suorum
doctrinam conflaverit, statim ex ipsius metaplasmi definitione ex Donati auctore sumpta elucet3
cui verba ‘aut decoris causa figurata' ex Charisii auctore inserta sunt⁸⁵). similiter in explicanda
aphaeresi alteri definitioni, a Donati auctore derivatae, adduntur verba ‘cum aut littera ampu-
tatur aut syllaba aufertur’, sine dubio ex Charisii fonte hausta, sicut factum est in definienda
apocope, ubi simili modo definitionem, quae Donati auctori debetur, excipiunt verba ‘cum aut
littera detrahitur aut syllaba'‚ quae exstant etiam apud Charisium. quod autem illa ‘cum aut
littera amputatur aut syllaba aufertur' apud Ch. non inveniuntur, nequaquam sequitur ea in
communi fonte Charisii et Diomedis non exstitisse, sed apud Ch. sunt omissa. cum enim apud
eum legamus: ‘Aphaeres'is est aeque generalis metaplasmus qui fit per detractionem, sed spe—
cialiter sic observatur: prima parte dictionis, ut ‘temnere divos’ pro ‘contemnere’‚ unusquisque -
intellegit verba ‘prima parte dictionis’ non integram continere definitionem sed mutilatam. si
vero Diomedis verbis cum his coniunctis scribimus: ‘specialiter sic observatur: (aphaeresis est)
(cum) prima parte dictionis (aut littera amputatur aut syllaba aufertur)', omnia bene quadrant, ⁴
neque dubito, quinhaec in communi fonte ita prolata fuerint.

Duorum auctorum definitiones a Diomede coniunctae sunt etiam s. tit. de epenthesi, de
ectasi, de systole, de synaliphe, ubi in verbis ‘Synaliphe est conlisio . . . concurrentium vocalium
. . .; haec a quibusdam syncrisis nominatur’ apparent vestigia Donati auctoris; ex altero fonte
his inserta sunt haec: ‘quae fit cum duarum . . . altera eliditur . . . hic enim unum e praecedens
excludi necesse est'. nonnullas vero definitiones, ut syncopes, diaereseos, ecthlipseos, episyn-
aliphes‚ totas debet Diomedes auctori Donati ³⁶), cum definitionem prosparalepseos et antitheseos
integram transtulerit ex fonte Charisii.

Sed praeter duos hos auctores tertium in supplemento adhibuit, cui debet quae ultimo
loco addit de protheseon parallage, quae non solum neque apud Ch. neque apud Donatum com-
memoraturffl), sed etiam prorsus abhorret a ratione et ordine, ad quem singulae metaplasmi
species in fonte primario prolatae erant (cf. supra p. 17). in hac autem figura fere ad verbum

latinam videtur scripsisse, Remmius Palaemon? in quem bene quadrat, quod exempla plerumque ex
Vergilii libris petita sunt, eum hunc poetam ab illo plurimi existimatum esse inde patet, quod ab eo
‘poeta' κατ’ ἐξοχήν nominatur. cf. Sohoell in Mus. Rhea. v. 34, p. 630 sqq.

35) inspicias, quaeso, tabulam p. 22.

36) nisi quod in diasreseos definitione forma ‘divisae’ potius ex dividitur (Charis.) quam ex
‘faeta’ (Donat.) videtur orta esse..

37) Donatus autem de eadem re agit in tractando soloecismo p. 393, 22.-

 

