 

-6-

 

nominis enuntiamus, ut arbor lapis herba toga et his similia. vocabulo accidunt um W

appellationi. nomen autem dicitur, quod numquamque rem monstret ac notet, quasi notamen .

media syllaba per syncopen subtracta, vel a Graeca origine παρὰ τὸ droun. Ἀ
' he·- 17. (Quarto modo profertur septimus casus), cum Latinum eloquium in quodam verbo ¹
deficit, velut in illo ὄντος οὔσης, ὄντων οὐσῶν. dicimus enim sic ‘nullo timore hostium castra
inrupit', ‘nulla spe per vim (Anonym. Gr. lat. 1, 535, 33 rerum: Diomed.) potiundi vallo fossaque
moenia circumdat’, ‘nullis custodibus palladium ereptum est', ‘nullis insidiis palam victus est
hostis’.
n· 18. Charis. (= Ι. Romanus) 136, 15: Meus mei meo meum mi a meo. femininum
‘mea' ut ‘Helena’ declinabitur, inquit Scaurus artis grammaticae libris additque, quia vocativus
singularis generis masculini multos dissidentes etiarn nunc generat, o mi ari o meus facere
debeat.

19. Charis. (= I. R.) 133, 1: Im pro eum. nam ita Scaurus in arte grammatica dispu-
tavit antiquos im ques hunc eundem ‚significare consuesse et declinari ita: is eius ei eum vel
im, numero plurali is, ut est locutus Pacuvius in Medo: ’

'. 3, ques sunt is? Ignoti nescio ques.
{a} n· uto. 20. Sei-g. expl. 552, 31: Plerique docent et conexionem esse in declinatione verborum, . Ἢ
{j y ς 'quam Donatus siluit vel Scaurus. > ’
’ᾗ n· κνακο- 21. Adverbium est modus rei dictionis ipsa pronuntiatione definitus, ut reete diligenter ⁴ κ »ἰι
v optime. adverbium dicitur ideo, quoniam ad verbi tendit in eadem sententia conspirat'mnem, ut

recte dixisti, diligenter fecisti, optime legisti. adverbio haec iuncta sunt discrimina generalia

tria, forma modus finitio. forma continet aut simplicem aut compositam modus continet quan-

titatem, ut plus minus; finitio continet summam. adverbia aut suae sunt positionis aut ab aliis

partibus orationis trahuntur. per se nascuntur, ut nuper. haec quae ab aliis transeunt varias “·

habent formas. a nomine proprio ducuntur, ut Tullius Tulliane3 alia a pronomine, ut meatim

tuatim; item a verbo, ut cursim; item a nomine et verbo, ut pedetemptim; alia a participio,

ut indulgens indulgenter; item a nomine appellativo, ut docilis dociliter; alia a vocabulo, ut

17. Diomed. 317, 34: septimus vero casus his praepositionibus quae ablativo easui conveniunt
subtractis profertur modis quattuor. primo — secundo — tertio — quarto, ut Scaurus retulit
eum Latinum . . . . hostis. ubique enim deficit Latinus sermo, seilicet ideo, qnoniam duo ablativi ᾗ
nominales sunt copulati. quod si unus eorum participialis sit, nou deficit latinus sermo, sed plenus ⁸
est, nt supra relatum est ‘ducente dea elapsus est Aeneaa' et cetera quae secundo modo exposuimus,
ε- Dosith. 894, l sqq. et Anonym. 1.1. 534, 25 sqq. sed apud Anonymum pro Scauro potius Asprus
quarti huius modi auctor fertur. et Aspri nomen probat Diomedis immernor Bergkiua Beitr. a. lat.
Grammatik Ι, 11.

20. Diomed. 403, 20. Scaurus ita definit: adverbium . . . . colligantur.

 

