ggssaaegaefg‘ r„ υ.
ζ”ἳ 52²3, ⁴.

   
 

--36-χ

Quid vero de Diomede statuendum est? Adhibuitne et Quintilianum et Isidori auctorem ¹
an exscripsit librum quendam, 'quo doctrina utriusque coniuncta erat? prior sententia bene
quadrat in Diomedis rationem contaminandi. attamen altera sententia videtur praeferenda esse.
primum eslim non ipsum Diomedem sed eius auctorem libris Quintiliani usum esse ideo sta-
tuerim, quod operam ea, quae apud Quintilianum pluribus locis sunt dispersa, colligendi et in
iustum redigendi ordinem, maiorem fuisse puto quam quae a Diomede in opere suo componendo
consumpta esse credatur; praecipue etiam singuli illi loci, quibus Diomedes minus accurate
cum Quintiliano consentit, fontem indicant secundarium. deinde autem licet Diomedes ipse
illius inspexerit libros, nihilominus in capite ‘de schematibus' perscribendo exceptis Donati et
Charisii auctoribus etiam ex tertio (vel tum potius quarto) quodam libro hausit, cum non sit
perspicuum, unde ea quae s. t. de gradatione non cum Quintiliano, sed partim cum Isidoro
communia habet, derivaverit nisi ex tertio quodam fonte, quoniam in duobus fontibus aliis,
quos supra cognovimus, nec volam nec vestigium exstitisse intellegitur ex Charisio, Sacerdote,
Donato, apud quos mentio huius figurae, quae errore inter grammaticas figuras irrepsit, fit
nulla. porro tertius indicatur auctor exemplis nonnullis, velut et in parhomoei et in polysyn-
deti explicatione bina inveniuntur exempla, quorum nullum apud ceteros auctores exstat; item ,
apud Diomedem Sallustius quater (s. t. de prolepsi, de anaphora, de homoeoteleuto, de homoe-
optoto)‚ nusquam apud ceteros citatur; Ciceronis quoque verba apud illos perraro vel, ut apud
Donatum, nusquam, apud Diomedem quinquies in exemplum vocantur (cf. s. t. de zeugmate,
de epanalepsi, de paronomasia, de dialyto). accedit quod cx his quinque exemplis Ciceronianis
duo recurrunt apud Quintilianum, id quod casu factum esse nequit, cum a grammaticis latinis
ad illustrandas virtutes vitiaque orationis exempla plerumque ex poetis (imprimis ex Vergilio)
repetantur. unde igitur duo illa exempla pervenerunt ad Diomedem? ab hoc ea ex Quintiliani
libro sumpta esse nemo contenderit; sed multo probabilius tertio debentur auctori, cuius libro
Diomedes in capite ‘de compositione’ usus est; praesertim cum in illo capite exempla fere omnia,
circa viginti quinque, ex Cicerone sumpta sint eaque magnam partem ex iisdem orationibus
atque in capite ‘de schematibus’.

Iam quaeritur, quomodo factum sit, ut apud Diomedem in utroque capite ille auctor
simul cum Quintiliani doctrina nobis occurrat. et mihi quidem nihil videtur probabilius esse
quam Diomedem Quintiliani quoque explicationes per illum auctorem accepisse, praesertim cum
Quintiliani vestigia tam perspicua alibi apud eum non reperiuntur nisi semel p. 456, 29 (de
tropo), ubi illius memoriam Diomedi ipsi deberi cur putemus, nulla est causa; immo vero ibi
quoque praeter Donati et Charisii auctores tertium fontem Diomedi praesto fuisse demonstrari

otest.
p :fres igitur Diomedes in capite ‘de schematibus', sicut in praecedenti ‘de metaplasmis’,

 

