 

  

Diomedes 448, 6 sqq. (De sohaemah‘bua).

-42—f

Schemah, qaae latine figurae vooantur, sieut nomine ipso patet, consa-afim mt' q.- {VJ

ιθιιιθιιιίαθ remotae a oommuui a hae, ιιι Quintilianus existimat, adeo tropis ipsa rai namra

sunt, ιιι a quibusdam troporum nomen aooeperint, sive quod forment orationem sive qnod verant, ,

unde ot motus dicuntur. figura igitur est arte aliqua novata forma dicendi. huin· μήθθ duaa ficit, ²
dionoeas, quod est cogitationis et sensus, et logu'10), quod est elocutionis atque verborum.

Donatus 897, 4 sqq.

Schemate lexeos sunt et dianoeas, id
est figurae verborum et sensuum. sed
schemata dianoeas ad oratores pertinent, ad gram-
matieos lexeos. quae oum multa sint, ex omnibus
neeessaria fere sunt decem et septem. quorum
haeo sunt nomina:

prolepsis zeugma hypozeuxis
syllepsis anadiplosis anaphora epana-
lepsis epizeuxis paronomasia schesis
onomaton parhomoeon homoeoteleuton
homoeoptoton⁷²) polyptoton hirmos po-
lysyndeton dialyton.
Prolepsis est praesumptio
rerum ordine secuturarum, ut:

‘continuo reges ingenti mole Latinus’
et cetera (Vm-g. A. 12, 1‘61 sqq).

Diomedes 448, 12 sqq.

sed cum
ad oratiorias virtutes perennent schema dinosa-r,
nos de eo loquimur, quod schema lea-eos debitam,
cuius finitio est taeae'e: schema lexeos en ordo ver-

borum aliter quam debet figuratus metri aut deco- ’

ris aut emphaseos gratia. huius species sumt nnl-
me‚ sed necessariae traduntur, per quas similes -
colligentur, prolepsis zeugma hypozeuxis
syllepsis [asyndeton] anadiplosis anaphora,
alia anaphora, epanalepsis epizeuxis par-
onomasia schesis onomaton parhomoeon
homoeoteleuton homoeoptoton polypto-
ton hirmos polysyndeton dialyton elimax.

De prolepsi. Prolepsis est pronuntiatio
rerum ordine secutarum, id esc cum ante
numerus verbo redditur quam personae definiantur,
ut est.-

‘continuo reges, ingenti mole Lati-
nus quadriiugo v. o. b. i. Τ. . . procedunt
eastris' (Verg. A. 12, 161 sqq.)
et aliter de prolepsi disputatur, eum id quod po·
sterius aeeidit ante tempus ascribitur, ut ‘Lavinia-
que v. l.’ (Δ. 1, 2); Lavinium enim nondum erat,
oum ad Italiam venit Aeneas. et apud Sallustium
(hist. 1, 9) ‘montem saerum atque Av. i.’, qui mons

ab hoo, quia illum plebs insederat, postea saeos· Α '

dietus est.

70) of. p. 440, 17: sohemata logu appellantur’ et R. Volkmanni ‘’Hermagoras p. 269.

’ ἆ 1) homoeoptoton post homoeoteleuton praebet et hio et infra ood. ‘Par-is„ praeterea parhomoeo ’ f
homoeoteleuton, homoeoptoton polyptoto eontrarium est. ’ἦ

    
  
   
   
    
  

