—v35 —

Quintilianus.
·. *minuissem-niteat praetorisss reliqua (L 1. 5 124). sit aperta, ut intellegi possit, non immodice, nt
memoria contineri. (1. l. 5 125.)

Illud promontorio, scire ubi quoqne genere compositionis sit utendum. es duplex obscr-
vatio est: alters, quac ad pedes refertur, altere quae od conprensiones, quae efficiuntur ex pedibus,
(l. l. 5 121).

(leid. 11, 19, 2: Inlita-n, ut iunctura apta el conveniens sit.- et sic observamur, ne praecedes& verbi
atr-ema vocalis in eandem vocalem primam incidat verbi sequentis, nt :feminae Aegyptiae’: quae struc-
tura molior fit, si consonantes vocalibus applicantur.)

plurimum igitur auctoritatis, ut dixi, et ponderis habent longae, cele-
ritatis breves: quae si miscentur quibusdam longis, currunt, si continuantur, exultant. acres quse ex
brevibus nd longas insurgunt, leniores quae n longis in breves descendunt. optime incipitur a
longis, recte aliquando a brevibus, nt ‘novum crimen’: lenius a duabus brevibus, nt ‘animadverti
iudices’, sod hoc pro cluentio recto, qnia initium eius partitioni simile est, qnae celeritate gaudet.
clausula quoque e longis firmissima est, sed venit et in breves, quamvis habeatur indifferens ultima.
neque enim ego ignoro in fine pro longa accipi brevem, quia videtur aliquid vacantis temporis ex
eo, qnod insequitur, accedere (l. l. 91-93). (Isid. l. l. triumque consonantium, quae in se :sementes
stridere et quasi rixari videntur, vitanda iunctura est, id est r s z, ut ‘ars studiorum’, ‘ret Χεητὲ,
‘error Romuli'. fugaebnda est consonans m illisa vocalibus, ut ‘verum em'm'.)

non potest, quod non est credibile Isidorum ea, quae lib. 11, 18 sqq. ‘de colo, commate et
periodo’ ac ‘de vitiis litterarum et verborum et sententiarum cavendis' breviter disputavit, ex
Diomedis arte grammatica, ubi illa in capite ‘de compositione' multis locis dispersa sunt, col-
legisse et ita Diomedem exscripsisse, ut nusquam Quintilianea, sed ea tantum, quae illis intexta.
sunt, transcripserit. accedit quod Diomedes vel eius auctor librum, quo Isidorus usus est,
semel disertis verbis ‘alii sic' commemorat. an putas Isidorum ex Diomede de industria ‘aliorum’
explicationem excerpsisse? unde ei notum fuit, cetera quoque, quae ex hoc grammatico sumpsit,
‘aliomm’ esse, cum Diomedes illo uno loco excepto ‘alios’ nusquam nominet? sed luce clarius

est Isidorum non ex Diomede, sed ex antiquiore fonte, in quo illa Quintilianea non exhibe-
bantur, hausisseu).

tura θεῇς Diomed. 468, 9 sq. (Cic. pro Mil. 1; pro Cluent. 1; in Pison. 1) cf. Q. 1. 1. 74; 76. Diom.
468, 12 (Salust. Iug. l) cf. Q. 1. 1. 77. Diom. 468, 16: ‘in conlocatione verborum aptiore et tam
ordini quem viribus congruentis contrahere debemus, sio tamen ut potiora sint utilia dure locata

- Ἴ conpositis inutilibus' cf. 0„ 1. 1. 58: ‘Conlocatio autem verbs iam probato. et electa et velut adsignet·

 

sibi debet conectere: nam vel dure inter se commissa potiora sunt in utilibus’.
’ 56) apud Dresselinm ‘De Isidori originum fontibus’ (Rivista di filologin m) de hnc re nihil
invenitus.

ὅθ

